w:escribir o crear sino existe.
r:leer
a:abrir archivo, tambien se puede agregar lineas.
rt:leer y escribir
crear archivos: write para escribir. para ver si tiene permiso de escribir es "writable"
abrir archivos: variable = open("nombre archivo","condicion(r,a,w,wr)")
leer archivos: .read. si se usa ".readable() es para ver si tiene permiso de lectura"
leer y escribir: "wr"
Cerrar archivo: variable.clse() #cerrar archivo

investigar la parte de usar el plus + ex: a+,w+,r+.
para ver su funcion correcta al manejar texto.