¿Dónde vivía Ramtha? (Sé que habla inglés con acento indio, pero
¿dónde hablaban así hace 35 000 años?) ¿Qué clima había? ¿Qué comía
Ramtha? (Los arqueólogos tienen alguna idea de qué comía entonces la
gente.) ¿Cuáles eran las lenguas indígenas y la estructura social? ¿Con quién
vivía Ramtha: esposa, esposas, hijos, nietos? ¿Cuál era el ciclo de vida, la
tasa de mortalidad infantil, la esperanza de vida? ¿Tenían un control de
natalidad? ¿Qué ropa llevaban? ¿Cómo se fabricaban las telas? ¿Cuáles eran
los depredadores más peligrosos? ¿Utensilios y estrategias de caza y pesca?
¿Armas? ¿Sexismo endémico? ¿xenofobia y etnocentrismo? Y si Ramtha
viniese de la «gran civilización» de la Atlántida, ¿dónde están los detalles
linguísticos, históricos, tecnológicos y demás? ¿Cómo escribían? Que nos lo
diga. En cambio, sólo se nos ofrecen homilías banales.
Aquí hay, para tomar otro ejemplo, una serie de informaciones
canalizadas no a través de una persona anciana muerta, sino de entidades no
humanas desconocidas que hacen círculos en los cultivos, tal como la registró
el periodista Jim Schnabel:
Nos produce ansiedad esta nación pecadora que esparce mentiras sobre
nosotros. No venimos en máquinas, no aterrizamos en vuestra tierra en
máquinas... venimos como el viento. Somos la Fuerza de vida. Fuerza de
vida que procede de la tierra... venid... Estamos sólo a un soplo de aire... a un
soplo de aire... no a un millón de kilómetros... una Fuerza de vida que es
mayor que las energías de tu cuerpo. Pero nos encontramos en un nivel de
vida superior... No necesitamos nombre. Somos paralelos a vuestro mundo,
junto a vuestro mundo... Los muros han caído. Dos hombres se levantarán del
pasado... el gran oso... el mundo estará en paz.
La gente presta atención a esas fantasías pueriles sobre todo porque
prometen algo parecido a la religión de otros tiempos, especialmente vida
después de la muerte, incluso vida eterna.
Un panorama muy diferente de algo parecido a la vida eterna es el
que propuso en una ocasión el versátil científico británico J. B. S. Haldane
que, entre muchas otras cosas, fue uno de los fundadores de la genética de
poblaciones. Haldane imaginaba un futuro lejano en el que las estrellas se
habrían apagado y el espacio estaría lleno principalmente de gas frío y poco
denso. Sin embargo, si esperamos lo suficiente, se producirán fluctuaciones
estadísticas en la densidad de este gas. Durante inmensos períodos de tiempo,
las fluctuaciones serán suficientes para reconstituir un universo parecido al
nuestro. Si el universo es infinitamente viejo, habrá un número infinito de
reconstituciones así, señalaba Haldane.
Así pues, en un universo infinitamente viejo con un número infinito
de apariciones de galaxias, estrellas, planetas y vida, debe reaparecer una
Tierra idéntica en la que nos reuniremos con nuestros seres queridos. Podré
volver a ver a mis padres y presentarles a los nietos que nunca conocieron. Y
todo eso no ocurrirá una vez, sino un número infinito de veces.
De algún modo, sin embargo, eso no llega a ofrecer el consuelo de la
religión. Si ninguno de nosotros va a tener ningún recuerdo de lo que ocurrió
esta vez, del tiempo que estamos compartiendo el lector y yo, las
satisfacciones de la resurrección corporal suenan huecas, al menos a mis
oídos.
Pero en esta reflexión he infravalorado lo que significa la infinidad.
En el cuadro de Haldane habrá universos, ciertamente un número infinito de
ellos, en el que nuestros cerebros tendrán un recuerdo pleno de muchos
combates previos. La satisfacción está a nuestro alcance, aunque templada
por la idea de todos los otros universos que también entrarán en existencia
(nuevamente, no una sino un número infinito de veces) con tragedias y
horrores que superarán en mucho todo lo que hemos experimentado esta vez.
La Consolación de Haldane depende, sin embargo, del tipo de
universo en que vivimos, y quizá de arcanos tales como si hay bastante
materia para invertir la expansión del universo y el carácter de las
fluctuaciones del vacío. Los que tienen un deseo profundo de vida después de
la muerte pueden dedicarse, por lo que parece, a la cosmología, la gravedad
cuántica, la física de las partículas elementales y la aritmética transfinita.