Mis padres murieron hace años. Yo estaba muy unido a ellos. Todavía
los echo terriblemente de menos. Sé que siempre será así. Anhelo creer que
su esencia, sus personalidades, lo que tanto amé de ellos, existe —real y
verdaderamente— en alguna otra parte. No pediría mucho, sólo cinco o diez
minutos al año, por ejemplo, para hablarles de sus nietos, para ponerlos al día
de las últimas novedades, para recordarles que los quiero. Hay una parte de
mí —por muy infantil que suene— que se pregunta dónde estarán. «¿Os va
todo bien?», me gustaría preguntarles. La última palabra que se me ocurrió
decirle a mi padre en el momento de su muerte fue: «Cuídate.»
A veces sueño que hablo con mis padres y, de pronto, inmerso
todavía, en el funcionamiento del sueño, se apodera de mí la abrumadora
constatación de que en realidad no murieron, que todo ha sido una especie de
error horrible. En fin, están aquí, sanos y salvos, mi padre contando chistes
malos, mi madre aconsejándome con total seriedad que me ponga una
bufanda porque hace mucho frío. Cuando me despierto emprendo un breve
proceso de lamentación. Sencillamente, algo dentro de mí se afana por creer
en la vida después de la muerte. Y no tiene el más mínimo interés en saber si
hay alguna prueba contundente de que exista.
Así pues, no me río de la mujer que visita la tumba de su marido y
habla con él de vez en cuando, quizá en el aniversario de su muerte. No es
difícil de entender. Y, si tengo dificultades con el estado ontológico de la
persona con quien habla, no importa. No se trata de eso. Se trata de que los
humanos se comportan como humanos. Más de un tercio de los adultos de
Estados Unidos cree que ha establecido contacto a algún nivel con los
muertos. Los números parecen haber aumentado un quince por ciento entre
1977 y 1988. Un cuarto de los americanos creen en la reencarnación.
Pero eso no significa que esté dispuesto a aceptar las pretensiones de
un «médium» que declara comunicarse con los espíritus de los seres queridos
difuntos, cuando soy consciente de que en esta práctica abunda el fraude. Sé
hasta qué punto deseo creer que mis padres sólo han abandonado la envoltura
de sus cuerpos, como los insectos o serpientes que mudan, y han ido a otro
sitio. Entiendo que esos sentimientos pueden hacerme presa fácil de un timo
poco elaborado; como también a personas normales poco familiarizadas con
su inconsciente o aquellas que sufren un trastorno psiquiátrico disociativo.
De mala gana recurro a mis reservas de escepticismo.
¿Cómo es, me pregunto, que los canalizadores nunca nos dan una
información verificable que no se pueda alcanzar de otro modo? ¿Por qué
Alejandro Magno nunca nos habla de la localización exacta de su tumba,
Fermat de su último teorema, John Wiikes Booth de la conspiración para
asesinar a Lincoln o Hermann Góring del incendio del Reichstag? ¿Por qué
Sófocles, Demócrito y Aristarco no nos dictan sus libros perdidos? ¿Acaso no
desean que las generaciones futuras tengan acceso a sus obras maestras?
Si se anunciara alguna prueba consistente de que hay vida después de
la muerte, yo la examinaría ansioso; pero tendría que tratarse de datos
científicos reales, no meramente anecdóticos. Como con «la Cara» de Marte
y las abducciones por extraterrestres, repito que es mejor la verdad por dura
que sea que una fantasía consoladora. Y, a la hora de la verdad, los hechos
suelen ser más reconfortantes que la fantasía.
La premisa fundamental de la «canalización», el espiritualismo y
otras formas de necromancia es que no morimos cuando morimos. No
exactamente. Alguna parte del pensamiento, de los sentimientos y del
recuerdo continúa. Este lo que sea —una alma o espíritu, ni materia ni
energía, sino algo más— puede, se nos dice, volver a entrar en cuerpos de
humanos y otros seres en el futuro, y así la muerte ya no es tan punzante. Lo
que es más, si las opiniones del espiritualismo o canalización son ciertas,
tenemos la oportunidad de establecer contacto con nuestros seres queridos
fallecidos.
J. Z. Knight, del estado de Washington, afirma que está en contacto
con alguien de 35000 años de edad llamado «Ramtha». Habla muy bien el
inglés, a través de la lengua, los labios y las cuerdas vocales de Knight,
produciendo lo que a mí me suena como un acento del Raj indio. Como la
mayoría de la gente sabe hablar, y muchos —desde niños hasta actores
profesionales— tienen un repertorio de voces a sus órdenes, la hipótesis más
sencilla es que la señora Knight hace hablar a Ramtha por su cuenta y no
tiene contacto con entidades incorpóreas de la era glacial del pleistoceno. Si
hay alguna prueba de lo contrario, me encantaría oírla. Sería bastante más
impresionante que Ramtha pudiera hablar por sí mismo, sin la ayuda de la
boca de la señora Knight. Si no, ¿cómo podríamos comprobar la afirmación?
(La actriz Shirley McLaine atestigua que Ramtha era su hermano en la
Atlántida, pero ésa es otra historia.)
Supongamos que pudiera someterse a Ramtha a un interrogatorio.
¿Podríamos verificar que es quien dice ser? ¿Cómo sabe que ha vivido 35
000 años, aunque sea aproximadamente? ¿Qué calendario emplea? ¿Quién
mantiene el hilo de los siglos intermedios? ¿Treinta y cinco mil más o menos
qué? ¿Cómo eran las cosas hace 35 000 años? O bien Ramtha tiene realmente
35 000 años, en cuyo caso descubrimos algo sobre aquella época, o bien es
un farsante y meterá la pata (aunque en realidad será ella quien lo haga).